 
 
 
 
 D12861
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
 Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DECRETO Nº 12.861, DE 27 DE FEVEREIRO DE 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Regulamenta a Lei Complementar nº 222, 
 de 26 de novembro de 2025, que dispõe sobre condições e limites para a 
 concessão, a ampliação ou a prorrogação de incentivos fiscais ao esporte. 
 
 
 
 
 
 
 O 
 PRESIDENTE DA REPÚBLICA , 
 no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput , incisos IV e 
 VI, alínea “a”, da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei 
 Complementar nº 222, de 26 de novembro de 2025, 
 
 DECRETA : 
 
 CAPÍTULO I 
 
 DOS 
 INCENTIVOS AO ESPORTE 
 
 Art. 1º Este 
 Decreto regulamenta a
 Lei Complementar nº 222, de 
 26 de novembro de 2025 , que dispõe sobre 
 condições e limites para a concessão, a ampliação ou a prorrogação de 
 incentivos fiscais ao esporte. 
 
 
 Art. 2º Poderão 
 ser deduzidos do imposto de renda devido, apurado na declaração de 
 ajuste anual pelas pessoas físicas ou em cada período de apuração, 
 trimestral ou anual, pela pessoa jurídica tributada com base no lucro 
 real, os valores despendidos, a título de patrocínio ou doação, no apoio 
 direto a projetos esportivos e paraesportivos previamente aprovados pelo 
 Ministério do Esporte. 
 
 § 1º As deduções de que trata o 
 caput ficam limitadas: 
 
 I - até o ano-calendário de 2027, em 
 relação à pessoa jurídica, a 2% (dois por cento) do imposto devido em cada 
 período de apuração, observado o disposto no
 
 art. 3º, § 4º, da Lei nº 9.249, de 
 26 de dezembro de 1995 ; 
 
 
 II - a partir do ano-calendário de 
 2028, em relação à pessoa jurídica, a 3% (três por cento) do imposto 
 devido em cada período de apuração, observado o disposto no
 
 art. 3º, § 4º, da Lei nº 9.249, de 
 26 de dezembro de 1995 ; e 
 
 
 III - em relação à pessoa física, a 7% 
 (sete por cento) do imposto devido na declaração de ajuste anual, em 
 conjunto com as deduções a que se refere o 
 
 art. 12, caput , incisos I, II e 
 III, da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995 . 
 
 § 2º Os limites previstos nos incisos 
 I e II do § 1º serão de 4% (quatro por cento) quando o projeto esportivo ou 
 paraesportivo for destinado a promover a inclusão social por meio do 
 esporte, preferencialmente em comunidades em situação de vulnerabilidade 
 social, nos termos do disposto no
 
 art. 6º, § 1º, da Lei Complementar nº 222, de 26 de novembro de 2025 , 
 em conjunto com as deduções a que se referem o
 
 art. 26 da Lei nº 8.313, de 23 
 de dezembro de 1991 , e o
 art. 1º da Lei nº 8.685, de 
 20 de julho de 1993 . 
 
 
 § 3º As pessoas jurídicas não poderão 
 deduzir os valores de que trata o caput para fins de determinação 
 do lucro real e da base de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro 
 Líquido – CSLL. 
 
 § 4º Os benefícios de que trata este 
 artigo não excluem ou reduzem outros benefícios fiscais e deduções em vigor. 
 
 § 5º Não são dedutíveis os valores 
 destinados a patrocínio ou doação em favor de projetos que beneficiem, 
 direta ou indiretamente, pessoa física ou jurídica vinculada ao patrocinador 
 ou ao doador. 
 
 § 6º Consideram-se vinculados ao 
 patrocinador ou ao doador: 
 
 I - a pessoa jurídica da qual o 
 patrocinador ou o doador seja titular, administrador, gerente, acionista ou 
 sócio, na data da operação ou nos doze meses anteriores; 
 
 II - o cônjuge, os parentes até o 
 terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do patrocinador, do 
 doador ou dos titulares, os administradores, os acionistas ou os sócios de 
 pessoa jurídica vinculada ao patrocinador ou ao doador, nos termos do 
 disposto no inciso I; e 
 
 III - a pessoa jurídica coligada, 
 controladora ou controlada, ou que tenha como titulares, administradores, 
 acionistas ou sócios alguma das pessoas a que se refere o inciso II. 
 
 § 7º Até o ano-calendário de 2027, o 
 limite de 1% (um por cento) de que trata o 
 
 art. 4º, caput , 
 inciso II, da Lei nº 14.260, de 8 de dezembro de 2021 , será observado em conjunto com o 
 disposto no inciso I do § 1º deste artigo. 
 
 § 8º As deduções previstas no 
 caput e no § 1º serão limitadas ao valor definido anualmente em ato 
 conjunto do Ministério da Fazenda e do Ministério do Esporte, com base em 
 percentual da renda tributável das pessoas físicas e do imposto de renda 
 devido por pessoas jurídicas. 
 
 § 9º O valor máximo a que se refere o 
 § 8º deverá observar as metas fiscais e o disposto na respectiva Lei 
 Orçamentária Anual, considerada, inclusive, a necessidade de que a renúncia 
 de receita seja devidamente prevista. 
 
 § 10. O incentivo tributário previsto 
 para as pessoas jurídicas, nos termos do disposto no caput , deverá 
 observar a determinação de redução de incentivos tributários prevista no
 
 art. 4º da Lei Complementar nº 
 224, de 26 de dezembro de 2025 . 
 
 
 § 11. O ato conjunto de que trata o § 
 8º também tratará sobre a fixação dos limites a que se refere o 
 
 
 art. 12, parágrafo único, da 
 Lei Complementar nº 222, de 26 de novembro de 2025. 
 
 
 CAPÍTULO II 
 
 DA APLICAÇÃO DOS INCENTIVOS 
 
 Art. 3º Os 
 incentivos e os benefícios para fomentar as atividades de caráter esportivo 
 e paraesportivo de que trata o art. 2º obedecerão ao disposto neste Decreto 
 e nos demais atos normativos editados pelo Ministério do Esporte e pela 
 Secretaria Especial da Receita Federal do Ministério da Fazenda, no âmbito 
 de suas competências. 
 
 Art. 4º Para fins 
 do disposto neste Decreto, considera-se: 
 
 I - projeto esportivo - conjunto de 
 ações organizadas e sistematizadas por entidades de natureza esportiva, 
 destinadas à implementação, à prática, ao ensino, ao estudo, à pesquisa e ao 
 desenvolvimento do esporte, que atenda a, no mínimo, um dos níveis da 
 prática esportiva previstos no art. 5º; 
 
 II - proponente - a pessoa física ou 
 jurídica de direito público ou de direito privado com fins não econômicos, 
 de natureza esportiva, bem como as instituições de ensino fundamental, médio 
 e superior, que tenham projeto aprovado nos termos do disposto neste 
 Decreto; 
 
 III - apoio direto - o patrocínio ou a 
 doação efetuada diretamente pelo patrocinador ou pelo doador ao proponente; 
 
 IV - patrocínio: 
 
 a) a transferência gratuita, em 
 caráter definitivo, ao proponente de que trata o inciso II, de numerário 
 para realização de projetos esportivos e paraesportivos, com finalidade 
 promocional e institucional de publicidade; e 
 
 b) a cobertura de gastos ou a 
 utilização de bens móveis ou imóveis do patrocinador, sem transferência de 
 domínio, para a realização de projetos esportivos e paraesportivos pelo 
 proponente de que trata o inciso II; 
 
 V - doação: 
 
 a) a transferência gratuita, em 
 caráter definitivo, de numerário, de bens ou de serviços ao proponente de 
 que trata o inciso II para a realização de projetos esportivos e 
 paraesportivos, desde que não empregados em publicidade, ainda que para 
 divulgação das atividades objeto do respectivo projeto; e 
 
 b) a distribuição gratuita de 
 ingressos para eventos de caráter esportivo e paraesportivo por pessoa 
 jurídica a empregados e a seus dependentes legais ou a integrantes de 
 comunidades em situação de vulnerabilidade social; 
 
 VI - patrocinador - a pessoa física ou 
 jurídica contribuinte do imposto de renda que apoie projetos esportivos ou 
 paraesportivos aprovados pelo Ministério do Esporte, nos termos do disposto 
 no inciso IV; e 
 
 VII - doador - a pessoa física ou 
 jurídica contribuinte do imposto de renda que apoie projetos esportivos ou 
 paraesportivos aprovados pelo Ministério do Esporte, nos termos do disposto 
 no inciso V. 
 
 Parágrafo único. O disposto no inciso 
 I do caput aplica-se, no que couber, aos projetos paraesportivos. 
 
 Art. 5º Os 
 projetos esportivos e paraesportivos para os quais serão captados e 
 direcionados os recursos oriundos dos incentivos previstos no art. 2º 
 atenderão a, no mínimo, um dos seguintes níveis da prática esportiva: 
 
 I - formação esportiva - promove o 
 acesso à prática esportiva por meio de ações planejadas, inclusivas, 
 educativas, culturais e lúdicas para crianças e adolescentes, desde os 
 primeiros anos de idade, direcionada ao desenvolvimento integral; 
 
 II - esporte para toda a vida - 
 consolida a aquisição de hábitos saudáveis ao longo da vida, a partir da 
 aprendizagem esportiva, do lazer, da atividade física e do esporte 
 competitivo para jovens e adultos; e 
 
 III - excelência esportiva - abrange o 
 treinamento sistemático direcionado à formação de atletas na busca do alto 
 rendimento de diferentes modalidades esportivas. 
 
 Parágrafo único. Poderão receber os 
 recursos oriundos dos incentivos previstos no art. 2º os projetos esportivos 
 ou paraesportivos destinados a promover a inclusão social por meio do 
 esporte, preferencialmente em comunidades em situação de vulnerabilidade 
 social. 
 
 Art. 6º É vedada a 
 utilização dos recursos oriundos dos incentivos previstos no art. 2º para o 
 pagamento de remuneração de atletas profissionais, nos termos do disposto na
 
 Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998 , 
 e no
 art. 72 da Lei nº 14.597, 
 de 14 de junho de 2023 , em qualquer 
 modalidade esportiva. 
 
 
 § 1º Para fins do disposto neste 
 Decreto, considera-se remuneração a definição constante dos
 
 art. 457 
 e
 
 art. 458 da Consolidação 
 das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio 
 de 1943 . 
 
 
 § 2º É vedada a utilização dos 
 recursos a que se refere o caput para o pagamento de quaisquer 
 despesas relativas à manutenção e à organização: 
 
 I - de equipes esportivas ou 
 paraesportivas profissionais de excelência esportiva, nos termos do disposto 
 no
 art. 26 da Lei nº 
 9.615, de 24 de março de 1998 , e na
 Lei nº 14.597, de 14 de junho de 
 2023 ; ou
 
 
 
 II - de competições profissionais, nos 
 termos do disposto no 
 
 
 art. 26, parágrafo único, 
 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998. 
 
 
 CAPÍTULO III 
 
 DA COMISSÃO TÉCNICA 
 
 Art. 7º O 
 Ministério do Esporte instituirá Comissão Técnica com o objetivo de avaliar 
 e aprovar o enquadramento dos projetos esportivos e paraesportivos 
 apresentados na forma prevista nos art. 9º e art. 10. 
 
 Art. 8º A Comissão 
 Técnica será composta por seis membros, dos quais: 
 
 I - três representantes 
 governamentais, indicados pelo Ministro de Estado do Esporte; e 
 
 II - três representantes dos setores 
 esportivo e paraesportivo, indicados pelo Conselho Nacional do Esporte. 
 
 § 1º Os membros da Comissão Técnica 
 serão designados em ato do Ministro de Estado do Esporte. 
 
 § 2º Ato do Ministro de Estado do 
 Esporte designará o Presidente da Comissão Técnica, que será escolhido 
 dentre os representantes governamentais. 
 
 § 3º Na hipótese de empate, além do 
 voto ordinário, o Presidente da Comissão Técnica terá o voto de qualidade. 
 
 § 4º O Ministério do Esporte 
 fornecerá à Comissão Técnica a estrutura e o apoio necessários ao 
 desenvolvimento de suas atividades. 
 
 § 5º A participação na Comissão 
 Técnica será considerada prestação de serviço público relevante, não 
 remunerada. 
 
 § 6º Compete ao Ministério do Esporte 
 o custeio de diárias e passagens para os membros da Comissão Técnica que não 
 residirem no local de realização das reuniões. 
 
 § 7º Os membros da Comissão Técnica 
 que se encontrarem no Distrito Federal se reunirão presencialmente ou por 
 videoconferência, e os membros que se encontrarem em outros entes 
 federativos participarão da reunião por videoconferência. 
 
 § 8º A Comissão Técnica se reunirá, 
 em caráter ordinário, conforme calendário estabelecido pelos seus membros e, 
 em caráter extraordinário, mediante convocação de seu Presidente. 
 
 § 9º O quórum de reunião da Comissão 
 Técnica é de maioria absoluta e o quórum de aprovação é de maioria simples. 
 
 CAPÍTULO IV 
 
 DOS PROJETOS ESPORTIVOS E PARAESPORTIVOS 
 
 
 Seção I 
 
 
 Do cadastramento dos proponentes 
 
 Art. 9º O 
 proponente de projeto esportivo ou paraesportivo deverá cadastrar-se 
 previamente junto ao Ministério do Esporte. 
 
 § 1º Os requisitos para o 
 cadastramento do proponente serão estabelecidos em ato do Ministério do 
 Esporte. 
 
 § 2º O cadastramento será realizado 
 por meio eletrônico, conforme estabelecido em ato do Ministério do Esporte. 
 
 § 3º Somente serão analisados pela 
 Comissão Técnica os projetos dos proponentes com o cadastro devidamente 
 atualizado perante o Ministério do Esporte. 
 
 
 Seção II 
 
 
 Da apresentação dos projetos 
 
 Art. 10. Os 
 projetos esportivos e paraesportivos serão acompanhados dos seguintes 
 documentos, sem prejuízo de outros a serem estabelecidos pelo Ministério do 
 Esporte, sob pena de não serem avaliados pela Comissão Técnica: 
 
 I - pedido de avaliação do projeto 
 dirigido à Comissão Técnica, com a indicação do nível da prática esportiva, 
 nos termos do disposto no art. 5º; 
 
 II - cópia autenticada do Cadastro 
 Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ; 
 
 III - cópia do ato constitutivo 
 registrado em cartório e de suas alterações; 
 
 IV - cópia autenticada da ata da 
 assembleia que empossou a diretoria em exercício; 
 
 V - cópia do Cadastro de Pessoa Física 
 – CPF e do documento de identidade dos diretores ou dos responsáveis legais 
 do proponente; 
 
 VI - descrição do projeto, com: 
 
 a) justificativa; 
 
 b) objetivos; 
 
 c) cronograma de execução física e 
 financeira; 
 
 d) estratégias de ação; 
 
 e) metas qualitativas e quantitativas; 
 e 
 
 f) plano de aplicação dos recursos; 
 
 VII - orçamento analítico e 
 comprovação de que os preços orçados são compatíveis com os praticados no 
 mercado ou enquadrados nos parâmetros estabelecidos pelo Ministério do 
 Esporte; 
 
 VIII - comprovação da capacidade 
 técnico-operativa do proponente; e 
 
 IX - comprovação de funcionamento do 
 proponente há, no mínimo, um ano. 
 
 § 1º O Ministério do Esporte ou a 
 Comissão Técnica poderá exigir documentação complementar para a avaliação do 
 projeto apresentado, considerada a especificidade de cada caso. 
 
 § 2º O Ministério do Esporte poderá 
 estabelecer modelos para apresentação dos projetos e parâmetros de valores 
 para os itens apresentados no orçamento analítico. 
 
 § 3º O Ministério do Esporte poderá 
 exigir que a aquisição de bens e serviços comuns, relacionados aos projetos 
 esportivos ou paraesportivos, seja feita por licitação na modalidade pregão 
 eletrônico. 
 
 § 4º O registro de inadimplência do 
 proponente no Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo 
 Federal – Siafi impede a avaliação do projeto esportivo ou paraesportivo 
 pela Comissão Técnica. 
 
 Art. 11. Na 
 hipótese de o projeto esportivo ou paraesportivo dispor sobre incentivo 
 fiscal a título de doação, conforme previsto no art. 4º, caput , 
 inciso V, alínea “b”, dele deverá constar, necessariamente: 
 
 I - a quantidade prevista de ingressos 
 a serem distribuídos; 
 
 II - o valor unitário do ingresso, que 
 será igual ou inferior ao definido pela entidade promotora do evento 
 esportivo e compatível com outros eventos da mesma natureza; e 
 
 III - o nome da comunidade em situação 
 de vulnerabilidade social beneficiária da distribuição gratuita dos 
 ingressos individuais, se for o caso. 
 
 § 1º A distribuição dos ingressos 
 será individual, vedado o fornecimento de mais de um ingresso por integrante 
 do público beneficiário. 
 
 § 2º O valor correspondente aos 
 ingressos não distribuídos será restituído pelo proponente por ocasião da 
 prestação de contas final. 
 
 § 3º É vedada a distribuição gratuita 
 de ingressos para locais com preço acima da média cobrada para o evento. 
 
 Art. 12. As 
 despesas administrativas relacionadas aos projetos ficam limitadas a 15% 
 (quinze por cento) do orçamento total, hipótese em que deverá haver previsão 
 específica no orçamento analítico. 
 
 § 1º Para fins do disposto neste 
 Decreto, entende-se por despesas administrativas aquelas executadas na 
 atividade-meio do projeto, excluídos os gastos com pagamento de pessoal 
 indispensável à execução das atividades-fim. 
 
 § 2º Os encargos sociais e 
 trabalhistas, de recolhimento obrigatório pelo empregador, poderão ser 
 incluídos no orçamento analítico, observado, quanto às despesas 
 administrativas, o limite estabelecido no caput . 
 
 Art. 13. Fica 
 vedada a aplicação dos recursos de que trata este Decreto por meio de 
 intermediação, exceto nas hipóteses previstas neste artigo. 
 
 § 1º É vedada a intermediação total 
 do objeto do projeto e a transferência de sua gestão ou coordenação a 
 terceiros. 
 
 § 2º Entende-se por intermediação a 
 contratação de terceiros para a execução de atividades previstas no objeto 
 do projeto. 
 
 § 3º É admitida a subcontratação 
 parcial de atividades acessórias, desde que prevista no plano de trabalho 
 aprovado e realizada sob supervisão direta do proponente, vedada a 
 subcontratação de funções de gestão, coordenação ou direção. 
 
 § 4º A inobservância ao disposto 
 neste artigo ensejará a rescisão do termo de compromisso firmado entre o 
 Ministério do Esporte e o proponente, e a aplicação das sanções cabíveis. 
 
 § 5º A contratação de serviços 
 destinados à elaboração dos projetos esportivos ou paraesportivos ou à 
 captação de recursos não configura a intermediação prevista no caput . 
 
 § 6º O Ministério do Esporte 
 estabelecerá os limites máximos para as despesas de contratação dos serviços 
 de que trata o § 3º, permitido o estabelecimento de gradações quanto ao 
 nível da prática esportiva envolvido no projeto esportivo ou paraesportivo. 
 
 Art. 14. É vedada 
 a inclusão, no projeto esportivo ou paraesportivo, de despesas para 
 aquisição de espaços publicitários, em qualquer meio de comunicação, com os 
 recursos oriundos dos incentivos previstos no art. 2º. 
 
 Art. 15. As 
 receitas e os apoios economicamente mensuráveis que eventualmente sejam 
 auferidos em razão do projeto esportivo ou paraesportivo deverão estar 
 previstos no orçamento analítico. 
 
 Art. 16. É vedada 
 a cobrança de qualquer valor pecuniário dos beneficiários de projetos 
 destinados à prática de atividade regular esportiva ou paraesportiva. 
 
 Art. 17. Nos 
 projetos esportivos e paraesportivos desenvolvidos com recursos oriundos dos 
 incentivos previstos no art. 2º, deverão constar ações com vistas a 
 proporcionar condições de acessibilidade a pessoas idosas e pessoas com 
 deficiência. 
 
 Parágrafo único. Sem prejuízo do 
 disposto no caput , o Ministério do Esporte poderá estabelecer outras 
 formas para a democratização do acesso a produtos e serviços resultantes dos 
 projetos esportivos e paraesportivos aprovados. 
 
 Art. 18. Os 
 projetos de formação esportiva, que visem à prática de atividade esportiva 
 ou paraesportiva regular, deverão contemplar, entre os beneficiários, no 
 mínimo, 50% (cinquenta por cento) de alunos regularmente matriculados no 
 sistema público de ensino. 
 
 
 Seção III 
 
 
 Da análise e da aprovação dos projetos 
 
 Art. 19. Os 
 procedimentos administrativos relativos à apresentação, aos prazos, à 
 protocolização, ao recebimento, à seleção, à análise, à aprovação, ao 
 acompanhamento, ao monitoramento, à avaliação de resultados e à emissão de 
 laudo de avaliação final dos projetos esportivos e paraesportivos, para fins 
 do disposto neste Decreto, serão estabelecidos em ato do Ministro de Estado 
 do Esporte. 
 
 Art. 20. Os 
 projetos esportivos ou paraesportivos serão protocolizados no Ministério do 
 Esporte e encaminhados à área competente, que analisará a documentação e, 
 posteriormente, a remeterá à Comissão Técnica para deliberação. 
 
 Art. 21. Em 
 qualquer fase do processo, a Comissão Técnica, o seu Presidente ou a área 
 afim do Ministério do Esporte poderão solicitar diligências. 
 
 Art. 22. Na 
 análise dos projetos apresentados, a Comissão Técnica observará os seguintes 
 parâmetros: 
 
 I - a busca pela não concentração de 
 projetos por proponente, modalidade esportiva, nível de prática esportiva ou 
 regiões geográficas nacionais; 
 
 II - a capacidade técnico-operativa do 
 proponente; 
 
 III - o atendimento prioritário a 
 comunidades em situação de vulnerabilidade social; e 
 
 IV - a inexistência de outro 
 patrocínio, doação ou benefício específico para as ações incluídas no 
 projeto. 
 
 Art. 23. Poderão 
 ser apresentados, no máximo, seis projetos por proponente em cada 
 ano-calendário. 
 
 Parágrafo único. Os projetos que 
 ultrapassarem o limite estabelecido no caput não serão analisados 
 pela Comissão Técnica. 
 
 Art. 24. A 
 Comissão Técnica poderá aprovar parcialmente o projeto apresentado. 
 
 Art. 25. É vedada 
 a concessão de incentivo a projetos esportivos e paraesportivos: 
 
 I - dos níveis de formação esportiva e 
 de esporte para toda vida que venham a ser desenvolvidos em circuito 
 privado, assim considerado aquele em que o público destinatário seja 
 previamente definido, de modo a inviabilizar a participação de qualquer 
 interessado nas atividades desenvolvidas no projeto; e 
 
 II - em que não seja comprovada a 
 necessidade de utilização dos recursos de que trata este Decreto para a sua 
 execução. 
 
 Art. 26. Da 
 decisão da Comissão Técnica ou de seu Presidente caberá pedido de 
 reconsideração à Comissão Técnica, no prazo de cinco dias, contado a partir 
 da ciência ou da divulgação oficial da decisão recorrida. 
 
 Parágrafo único. Não caberá recurso 
 para a decisão da Comissão Técnica proferida em pedido de reconsideração. 
 
 Art. 27. O não 
 atendimento, no prazo estabelecido, de diligência dirigida ao proponente 
 resultará no indeferimento do projeto ou do pedido de reconsideração. 
 
 
 Seção IV 
 
 
 Da captação de recursos 
 
 Art. 28. Será 
 publicado, no Diário Oficial da União, o extrato do projeto esportivo ou 
 paraesportivo aprovado, o qual conterá: 
 
 I - o título do projeto; 
 
 II - o número de registro no 
 Ministério do Esporte; 
 
 III - a instituição proponente e o 
 número de inscrição no CNPJ; 
 
 IV - o nível da prática esportiva; 
 
 V - o valor autorizado para captação 
 de recursos; e 
 
 VI - o prazo de validade da 
 autorização para captação de recursos. 
 
 Parágrafo único. A publicação de que 
 trata o caput somente ocorrerá após a comprovação da regularidade 
 fiscal e tributária do proponente nas esferas federal, estadual, distrital e 
 municipal, nos termos do disposto em legislação aplicável. 
 
 Art. 29. A 
 captação de recursos será feita após a publicação do ato de autorização no 
 Diário Oficial da União. 
 
 § 1º Após a captação parcial ou 
 integral de recursos, nos termos do disposto em regulamento, aprovado por 
 meio de portaria do Ministério do Esporte, o proponente poderá solicitar a 
 análise técnica e orçamentária, vedada a alteração do objeto protocolado, de 
 forma a preservar os objetivos do projeto autorizado e comprovar a sua 
 viabilidade técnica. 
 
 § 2º Nos casos de captação de 
 recursos inferiores a 20% (vinte por cento) do valor autorizado, no prazo 
 estabelecido, os projetos poderão ter os recursos transferidos, nos termos 
 do disposto em regulamento. 
 
 § 3º O proponente somente poderá 
 efetuar despesas após a aprovação, integral ou parcial, do projeto pela 
 Comissão Técnica e firmado o respectivo termo de compromisso. 
 
 
 Seção V 
 
 
 Do acompanhamento, da avaliação e da 
 prestação de contas 
 
 Art. 30. Os 
 recursos oriundos de doações ou de patrocínios efetuados nos termos do 
 disposto neste Decreto serão depositados e movimentados em conta bancária 
 específica, no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econômica Federal, cujo 
 titular seja o proponente do projeto esportivo ou paraesportivo autorizado. 
 
 Art. 31. Para 
 fins de cumprimento do disposto no art. 30, a conta bancária específica para 
 movimentação de recursos oriundos dos incentivos previstos no art. 2º será 
 exclusiva para fins de cumprimento do projeto aprovado. 
 
 § 1º Todos os recursos oriundos da 
 captação serão movimentados na conta específica referida no caput 
 durante todo o período da execução. 
 
 § 2º O Ministério do Esporte e os 
 órgãos de controle interno e externo terão acesso a extratos e saldos das 
 contas bancárias referidas no caput durante toda a execução do plano 
 de trabalho até o encerramento da prestação de contas. 
 
 § 3º Somente serão considerados 
 recursos oriundos dos incentivos previstos no art. 2º aqueles depositados na 
 conta bancária referida no caput . 
 
 Art. 32. Os 
 projetos aprovados serão acompanhados e avaliados tecnicamente durante e 
 após a sua execução pelo Ministério do Esporte ou por intermédio de 
 entidades delegadas para esse fim. 
 
 § 1º O Ministério do Esporte e as 
 entidades delegadas poderão utilizar os serviços profissionais de peritos, 
 antes da aprovação do projeto, durante a sua execução e após o seu término, 
 permitida a indenização de despesas com deslocamento e pagamento de 
 pró-labore ou de ajuda de custo para vistorias, quando necessário. 
 
 § 2º A avaliação analisará se os 
 resultados esperados e os objetivos previstos foram alcançados, se os custos 
 estimados são congruentes aos custos reais e qual a repercussão da 
 iniciativa na comunidade e no desenvolvimento do esporte. 
 
 § 3º Com base na avaliação técnica, 
 realizada diretamente ou por intermédio de entidades delegadas, o Ministério 
 do Esporte emitirá parecer de avaliação final sobre a fiel aplicação dos 
 recursos, nos termos do disposto neste Decreto e em seus atos 
 complementares. 
 
 § 4º O parecer de avaliação final 
 compreenderá, ainda, a verificação do cumprimento da legislação financeira 
 aplicável, mediante o exame das prestações de contas, nos termos do disposto 
 neste Decreto e em seus atos complementares. 
 
 Art. 33. A 
 entidade de natureza esportiva que receber os recursos oriundos dos 
 incentivos previstos no art. 2º deverá apresentar prestação de contas final, 
 no prazo de sessenta dias, contado da data de término do projeto esportivo 
 ou paraesportivo. 
 
 § 1º A prestação de contas final 
 deverá abranger a totalidade dos valores recebidos e ser acompanhada de 
 relatório de cumprimento do objeto do projeto. 
 
 § 2º A não apresentação da prestação 
 de contas final no prazo implicará: 
 
 I - a suspensão para apresentação de 
 novos projetos; e 
 
 II - o recolhimento do saldo 
 remanescente existente nas contas vinculadas. 
 
 § 3º A critério do Ministério do 
 Esporte, a apresentação de prestação de contas parcial poderá ser exigida. 
 
 CAPÍTULO V 
 
 DAS INFRAÇÕES E DAS PENALIDADES 
 
 Art. 34. 
 Constitui infração ao disposto neste Decreto: 
 
 I - receber o patrocinador ou o doador 
 qualquer vantagem financeira ou material em decorrência do patrocínio ou da 
 doação que, com base nele, efetuar; 
 
 II - agir o patrocinador, o doador ou 
 o proponente com dolo, fraude ou simulação para utilizar incentivo previsto 
 neste Decreto; 
 
 III - desviar para finalidade diversa 
 da estabelecida nos respectivos projetos os recursos, os bens, os valores ou 
 os benefícios com base nele obtidos; 
 
 IV - adiar, antecipar ou cancelar, sem 
 justa causa, atividade esportiva beneficiada pelos incentivos previstos nele 
 previstos; e 
 
 V - descumprir quaisquer das suas 
 disposições ou daquelas estabelecidas em sua regulamentação. 
 
 Art. 35. As 
 infrações ao disposto neste Decreto, sem prejuízo da aplicação das demais 
 sanções cabíveis, sujeitarão: 
 
 I - o patrocinador ou o doador ao 
 pagamento do imposto não recolhido, além das penalidades e dos demais 
 acréscimos previstos na legislação; 
 
 II - o infrator ao pagamento de multa 
 correspondente a duas vezes o valor da vantagem auferida indevidamente, sem 
 prejuízo do disposto no inciso I; e 
 
 III - a rescisão do instrumento 
 firmado com o Ministério do Esporte, com a devolução integral dos recursos 
 utilizados, acrescidos de atualização monetária. 
 
 Parágrafo único. O proponente é 
 solidariamente responsável por inadimplência ou irregularidade verificada 
 quanto ao disposto no inciso I do caput . 
 
 CAPÍTULO VI 
 
 DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
 Art. 36. O 
 Ministério do Esporte e a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil 
 estabelecerão, no âmbito de suas competências, os procedimentos para o 
 cumprimento do disposto nos art. 34 e art. 35. 
 
 Art. 37. Todos os 
 recursos utilizados no apoio direto a projetos esportivos e paraesportivos 
 previstos neste Decreto deverão ser disponibilizados no sítio eletrônico do 
 Ministério do Esporte. 
 
 Parágrafo único. Os projetos 
 autorizados, além da publicação no Diário Oficial da União, serão 
 disponibilizados no sítio eletrônico oficial da Lei de Incentivo ao Esporte, 
 com a razão social e o número de inscrição no CNPJ do proponente, o número e 
 o nome do projeto, o número do processo e o valor autorizado para captação. 
 
 Art. 38. A 
 divulgação das atividades, dos bens ou dos serviços resultantes de projetos 
 esportivos e paraesportivos, culturais e de produção audiovisual e artística 
 financiados com recursos públicos mencionará o apoio institucional com a 
 inserção da Bandeira Nacional, nos termos do disposto na 
 
 Lei 
 nº 5.700, de 1º de setembro de 1971. 
 
 
 Art. 39. O 
 Ministério do Esporte informará à Secretaria Especial da Receita Federal 
 do Brasil, conforme estabelecido por aquele órgão, os valores 
 correspondentes à doação ou ao patrocínio destinados ao apoio direto a 
 projetos esportivos e paraesportivos no ano-calendário anterior. 
 
 Parágrafo único. As informações de 
 que trata o caput serão prestadas na forma e nas condições a serem 
 estabelecidas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. 
 
 Art. 40. Compete 
 à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, no âmbito de suas 
 competências, a fiscalização dos incentivos previstos neste Decreto. 
 
 Art. 41. Fica 
 revogado o 
 
 
 Decreto nº 6.180, de 
 3 de agosto de 2007. 
 
 
 Art. 42. Este 
 Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 
 Brasília, 27 de fevereiro de 2026; 205º da Independência e 138º da 
 República. 
 LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
 Fernando Haddad
 Andre Luiz Carvalho Ribeiro 
 
 Este texto não substitui o 
 publicado no DOU de 2.3.2026 
 
 * 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
