 
 
 
 Lcp 222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Presidência
 da República 
 Casa Civil
 Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos 
 
 
 
 
 
 LEI COMPLEMENTAR Nº 222, DE 26 DE NOVEMBRO DE
2025 
 
 
 
 
 Regulamento 
 
 
 Dispõe sobre condições e limites para a concessão, 
 a ampliação ou a prorrogação de incentivos fiscais ao esporte pela União, 
 pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios; altera a Lei 
 nº 14.260, de 8 de dezembro de 2021; e revoga a Lei nº 11.438, de 29 de 
 dezembro de 2006 (Lei de Incentivo ao Esporte). 
 
 
 
 O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
 
 Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a 
 seguinte
 Lei Complementar: 
 
 CAPÍTULO I 
 
 DISPOSIÇÕES 
 PRELIMINARES 
 
 
 Art. 1º Esta Lei Complementar dispõe sobre condições e limites para a 
 concessão, a ampliação ou a prorrogação de incentivos fiscais ao esporte 
 pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, com 
 fundamento no inciso III do caput do art. 146 e no 
 inciso IX do
 caput do art. 163 da Constituição Federal, bem como altera a 
 Lei nº 
 14.260, de 8 de dezembro de 2021 , e revoga a 
 Lei nº 11.438, de 29 de 
 dezembro de 2006 (Lei de Incentivo ao Esporte). 
 
 
 Art. 2º Poderão ser concedidos, ampliados ou prorrogados incentivos fiscais 
 ao esporte relativamente aos seguintes tributos: 
 
 
 I – em âmbito federal, imposto de renda; e 
 
 
 II – em âmbito estadual, distrital ou municipal: 
 
 
 a) Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre 
 Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de 
 Comunicação (ICMS); e 
 
 
 b) Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS). 
 
 
 Parágrafo único. Além dos casos previstos no inciso II do caput deste 
 artigo, a legislação tributária estadual, distrital ou municipal poderá 
 instituir incentivos fiscais ao esporte relativamente a outros tributos no 
 âmbito da competência tributária do ente federativo. 
 
 
 Art. 3º Serão objeto dos incentivos fiscais de que trata esta Lei 
 Complementar os valores despendidos a título de patrocínio ou de doação no 
 apoio direto a projetos esportivos e paraesportivos previamente aprovados 
 pelos respectivos órgãos da administração pública definidos na legislação 
 tributária federal, estadual, distrital ou municipal. 
 
 
 § 1º A legislação tributária estadual, distrital ou municipal poderá prever 
 outras hipóteses de incentivos fiscais além das referidas no caput 
 deste artigo. 
 
 
 § 2º Não serão incluídos nos incentivos fiscais referidos no caput 
 deste artigo os valores destinados a patrocínio ou a doação em favor de 
 projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa física ou jurídica 
 vinculada ao doador ou ao patrocinador. 
 
 
 CAPÍTULO II 
 
 
 DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 
 Art. 4º Para fins do disposto nesta Lei Complementar, considera-se: 
 
 
 I – patrocínio: 
 
 
 a) a transferência gratuita, em caráter definitivo, de numerário ao 
 proponente para a realização de projetos esportivos e paraesportivos, com 
 finalidade promocional e institucional de publicidade; 
 
 
 b) a cobertura de gastos ou a utilização de bens móveis ou imóveis do 
 patrocinador, sem transferência de domínio, para a realização de projetos 
 esportivos e paraesportivos pelo proponente; 
 
 
 II – doação: 
 
 
 a) a transferência gratuita, em caráter definitivo, de numerário, de bens ou 
 de serviços ao proponente para a realização de projetos esportivos e 
 paraesportivos, desde que não empregados em publicidade, ainda que para 
 divulgação das atividades objeto do respectivo projeto; 
 
 
 b) a distribuição gratuita de ingressos para eventos de caráter esportivo e 
 paraesportivo por pessoa jurídica a empregados e a seus dependentes legais 
 ou a integrantes de comunidades em situação de vulnerabilidade social; 
 
 
 III – patrocinador: a pessoa física ou jurídica contribuinte dos impostos de 
 que trata o art. 2º desta Lei Complementar que apoie, nos termos do inciso I 
 do caput deste artigo, projetos aprovados pelos órgãos da 
 administração pública definidos na legislação tributária federal, estadual, 
 distrital ou municipal; 
 
 
 IV – doador: a pessoa física ou jurídica contribuinte dos impostos de que 
 trata o art. 2º desta Lei Complementar que apoie, nos termos do inciso II do
 caput deste artigo, projetos aprovados pelos órgãos da administração 
 pública definidos na legislação tributária federal, estadual, distrital ou 
 municipal; e 
 
 
 V – proponente: a pessoa física ou jurídica de direito público ou de direito 
 privado com fins não econômicos, de natureza esportiva, bem como as 
 instituições de ensino fundamental, médio e superior, que tenham projeto 
 aprovado nos termos da legislação tributária. 
 
 
 Art. 5º Para fins do disposto nesta Lei Complementar, consideram-se 
 vinculados ao patrocinador ou ao doador: 
 
 
 I – a pessoa jurídica da qual o patrocinador ou o doador seja titular, 
 administrador, gerente, acionista ou sócio na data da operação ou nos 12 
 (doze) meses que a antecedem; 
 
 
 II – o cônjuge, os parentes até o terceiro grau, inclusive os afins, e os 
 dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, dos 
 administradores, dos acionistas ou dos sócios de pessoa jurídica vinculada 
 ao patrocinador ou ao doador, nos termos do inciso I do caput deste 
 artigo; e 
 
 
 III – a pessoa jurídica coligada, controladora ou controlada ou que tenha 
 como titulares, administradores, acionistas ou sócios alguma das pessoas a 
 que se refere o inciso II do caput deste artigo. 
 
 
 CAPÍTULO III 
 
 
 DOS PROJETOS DE INCENTIVO AO ESPORTE 
 
 
 Art. 6º Os projetos esportivos e paraesportivos beneficiados com os recursos 
 oriundos dos incentivos previstos nesta Lei Complementar atenderão a pelo 
 menos 1 (um) dos seguintes níveis da prática esportiva, nos termos e nas 
 condições definidos em regulamento: 
 
 
 I – formação esportiva, incluído o esporte educacional de que trata o 
 art. 
 10 da Lei nº 14.597, de 14 de junho de 2023 (Lei Geral do Esporte); 
 
 
 II – excelência esportiva; ou 
 
 
 III – esporte para toda a vida. 
 
 
 § 1º Poderão receber os recursos oriundos dos incentivos previstos nesta Lei 
 Complementar os projetos esportivos destinados a promover a inclusão social 
 por meio do esporte, preferencialmente em comunidades em situação de 
 vulnerabilidade social. 
 
 
 § 2º É vedada a utilização dos recursos oriundos dos incentivos previstos 
 nesta Lei Complementar para o pagamento de remuneração de atletas 
 profissionais, nos termos da 
 Lei nº 14.597, de 14 de junho de 2023 (Lei 
 Geral do Esporte), em qualquer modalidade esportiva. 
 
 
 Art. 7º Os projetos esportivos e paraesportivos de que trata o art. 6º desta 
 Lei Complementar, acompanhados da documentação estabelecida em regulamento e 
 de orçamento analítico, serão submetidos ao: 
 
 
 I – Ministério do Esporte, no caso de incentivo federal; ou 
 
 
 II – órgão da administração pública definido na legislação tributária do 
 ente federativo, no caso de incentivo estadual, distrital ou municipal. 
 
 
 Art. 8º A avaliação e a aprovação do enquadramento dos projetos apresentados 
 na forma prevista no art. 7º desta Lei Complementar caberão a comissão 
 técnica vinculada: 
 
 
 I – no caso de incentivo federal, ao Ministério do Esporte, garantida a 
 participação de representantes governamentais designados pelo Ministro do 
 Esporte e de representantes do setor esportivo indicados pelo Conselho 
 Nacional de Esporte; e 
 
 
 II – no caso de incentivo estadual, distrital ou municipal, a órgão da 
 administração pública definido na legislação tributária do ente federativo, 
 garantida a participação de representantes governamentais e de 
 representantes do setor esportivo, conforme o disposto na legislação de cada 
 ente federativo. 
 
 
 Parágrafo único. A composição, a organização e o funcionamento das comissões 
 técnicas serão estipulados e definidos em ato do Poder Executivo federal, 
 estadual, distrital ou municipal. 
 
 
 CAPÍTULO IV 
 
 
 DOS INCENTIVOS AO ESPORTE 
 
 
 Seção I 
 
 
 Dos Incentivos Federais 
 
 
 Art. 9º Poderão ser deduzidos do imposto de renda devido, apurado na 
 Declaração de Ajuste Anual pelas pessoas físicas ou em cada período de 
 apuração, trimestral ou anual, pela pessoa jurídica tributada com base no 
 lucro real, os valores despendidos a título de patrocínio ou de doação no 
 apoio direto a projetos esportivos e paraesportivos previamente aprovados 
 pelo Ministério do Esporte. 
 
 
 § 1º As deduções de que trata o caput deste artigo ficarão limitadas: 
 
 
 I – relativamente à pessoa jurídica, a 3% (três por cento) do imposto 
 devido, observado o disposto no § 4º do art. 3º da Lei nº 9.249, de 26 de 
 dezembro de 1995 , em cada período de apuração; e 
 
 
 II – relativamente à pessoa física, a 7% (sete por cento) do imposto devido 
 na Declaração de Ajuste Anual, conjuntamente com as deduções a que se 
 referem os incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 9.250, 
 de 26 de dezembro de 1995. 
 
 
 § 2º As pessoas jurídicas não poderão deduzir os valores de que trata o 
 caput deste artigo para fins de determinação do lucro real e da base de 
 cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). 
 
 
 § 3º Os benefícios de que trata este artigo não excluirão ou reduzirão 
 outros benefícios fiscais e deduções em vigor. 
 
 
 § 4º O limite previsto no inciso I do § 1º deste artigo será de 4% (quatro 
 por cento) quando o projeto esportivo ou paraesportivo for destinado a 
 promover a inclusão social por meio do esporte, preferencialmente em 
 comunidades em situação de vulnerabilidade social, nos termos do § 1º do 
 art. 6º desta Lei Complementar, conjuntamente com as deduções a que se 
 referem o art. 26 da Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991 (Lei Rouanet), 
 e o art. 1º da Lei nº 8.685, de 20 de julho de 1993 (Lei do Audiovisual). 
 
 
 Art. 10. Para fins do disposto nesta Seção, a aprovação dos projetos 
 esportivos e paraesportivos somente terá eficácia após a publicação de ato 
 oficial que contenha o título do projeto aprovado, a instituição 
 responsável, o valor autorizado para captação e o prazo de validade da 
 autorização. 
 
 
 Parágrafo único. O proponente não poderá captar, para cada projeto, a título 
 de patrocínio ou de doação, valor superior ao aprovado pelo Ministério do 
 Esporte, na forma do inciso I do caput do art. 8º desta Lei 
 Complementar. 
 
 
 Art. 11. Os recursos provenientes de patrocínios ou de doações efetuados nos 
 termos desta Seção serão depositados e movimentados em conta bancária 
 específica no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econômica Federal que tenha 
 como titular o proponente do projeto aprovado pelo Ministério do Esporte. 
 
 
 Parágrafo único. Não serão dedutíveis, nos termos desta Lei Complementar, os 
 valores em relação aos quais não se observar o disposto neste artigo. 
 
 
 Art. 12. O valor máximo das deduções de que trata o art. 9º desta Lei 
 Complementar será fixado anualmente em ato do Poder Executivo, com base em 
 percentual da renda tributável das pessoas físicas e do imposto de renda 
 devido por pessoas jurídicas, observadas as metas fiscais e o disposto na 
 lei orçamentária anual. 
 
 
 Parágrafo único. Do valor máximo a que se refere o caput deste 
 artigo, o Poder Executivo fixará os limites a serem aplicados para cada um 
 dos níveis da prática esportiva de que trata o art. 6º desta Lei 
 Complementar. 
 
 
 Art. 13. O Ministério do Esporte informará à Secretaria Especial da Receita 
 Federal do Brasil os valores correspondentes a doação ou a patrocínio 
 destinados ao apoio direto a projetos esportivos e paraesportivos no 
 ano-calendário anterior. 
 
 
 Parágrafo único. A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil 
 estabelecerá, em ato normativo próprio, a forma, o prazo e as condições para 
 o cumprimento da obrigação acessória a que se refere o caput deste 
 artigo. 
 
 
 Art. 14. Compete à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, no 
 âmbito de suas atribuições, a fiscalização dos incentivos previstos nesta 
 Seção. 
 
 
 Seção II 
 
 
 Dos Incentivos Estaduais, Distritais e Municipais 
 
 
 Art. 15. A concessão, a ampliação e a prorrogação de incentivos fiscais ao 
 esporte pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios observarão o 
 disposto na Constituição Federal, nas Constituições dos Estados, nas Leis 
 Orgânicas do Distrito Federal e dos Municípios e nesta Lei Complementar. 
 
 
 § 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão estabelecer 
 outras condições e limites que não contrariem o disposto nesta Lei 
 Complementar. 
 
 
 § 2º Na hipótese de benefício relativo ao ICMS, a concessão de incentivo ao 
 esporte observará também o disposto na 
 alínea “g” do inciso XII do § 2º do 
 art. 155 da Constituição Federal. 
 
 
 CAPÍTULO V 
 
 
 DA TRANSPARÊNCIA E DA DIVULGAÇÃO DOS INCENTIVOS AO ESPORTE 
 
 
 Art. 16. Todos os recursos utilizados no apoio direto a projetos esportivos 
 e paraesportivos previstos nesta Lei Complementar deverão ser 
 disponibilizados na rede mundial de computadores, de acordo com a 
 Lei nº 
 9.755, de 16 de dezembro de 1998 , no caso de incentivos federais, ou de 
 acordo com a legislação de cada ente federativo, no caso de incentivos 
 estaduais, distritais ou municipais. 
 
 
 Parágrafo único. Os recursos a que se refere o caput deste artigo 
 também deverão ser disponibilizados, mensalmente, no sítio oficial do: 
 
 
 I – Ministério do Esporte, incluídas sua origem e destinação, no caso de 
 incentivos federais; ou 
 
 
 II – órgão da administração pública definido na legislação tributária do 
 respectivo ente federativo, no caso de incentivos estaduais, distritais ou 
 municipais. 
 
 
 Art. 17. Sem prejuízo do disposto no 
 art. 166 da Constituição Federal, o 
 Ministério do Esporte encaminhará ao Congresso Nacional relatórios 
 detalhados acerca da destinação e regular aplicação dos recursos 
 provenientes dos incentivos fiscais previstos na Seção I do Capítulo IV 
 desta Lei Complementar, para fins de acompanhamento e de fiscalização 
 orçamentária das operações realizadas. 
 
 
 Parágrafo único. O encaminhamento dos relatórios de que trata o caput 
 deste artigo às Assembleias Legislativas, à Câmara Legislativa e às Câmaras 
 Municipais observará o disposto na Constituição Federal, nas Constituições 
 dos Estados e nas Leis Orgânicas do Distrito Federal e dos Municípios. 
 
 
 Art. 18. A divulgação das atividades, dos bens ou dos serviços resultantes 
 de projetos esportivos e paraesportivos financiados com recursos públicos 
 indicará o apoio institucional com a inserção da bandeira nacional, nos 
 termos da Lei nº 5.700, de 1º de setembro de 1971 (Lei dos Símbolos 
 Nacionais). 
 
 
 Parágrafo único. Relativamente aos incentivos estaduais, distritais e 
 municipais, a divulgação de que trata o caput deste artigo observará 
 o disposto na legislação de cada ente federativo. 
 
 
 CAPÍTULO VI 
 
 
 DO CONTROLE DOS INCENTIVOS AO ESPORTE 
 
 
 Seção I 
 
 
 Da Prestação de Contas 
 
 
 Art. 19. A prestação de contas dos projetos beneficiados pelos incentivos 
 previstos nesta Lei Complementar ficará a cargo do proponente e será 
 apresentada, na forma estabelecida por regulamento, ao: 
 
 
 I – Ministério do Esporte, no caso de incentivo federal; ou 
 
 
 II – órgão da administração pública definido na legislação tributária do 
 respectivo ente federativo, no caso de incentivo estadual, distrital ou 
 municipal. 
 
 
 Seção II 
 
 
 Das Infrações e das Sanções 
 
 
 Art. 20. Constituem infração ao disposto nesta Lei Complementar: 
 
 
 I – receber o patrocinador ou o doador qualquer vantagem financeira ou 
 material em decorrência do patrocínio ou da doação que com base nela 
 efetuar; 
 
 
 II – agir o patrocinador, o doador ou o proponente com dolo, fraude ou 
 simulação para utilizar incentivo nela previsto; 
 
 
 III – desviar, para finalidade diversa da fixada nos respectivos projetos, 
 recursos, bens, valores ou benefícios com base nela obtidos; 
 
 
 IV – adiar, antecipar ou cancelar, sem justa causa, atividade esportiva 
 beneficiada pelos incentivos nela previstos; ou 
 
 
 V – descumprir qualquer das disposições nela previstas ou das estabelecidas 
 em sua regulamentação. 
 
 
 Art. 21. As infrações ao disposto nesta Lei Complementar, sem prejuízo das 
 demais sanções cabíveis, sujeitarão: 
 
 
 I – o patrocinador ou o doador ao pagamento do respectivo imposto não 
 recolhido, bem como das penalidades e dos demais acréscimos previstos na 
 legislação; 
 
 
 II – o infrator ao pagamento de multa correspondente a 2 (duas) vezes o 
 valor da vantagem auferida indevidamente, sem prejuízo do disposto no inciso 
 I do caput deste artigo. 
 
 
 Parágrafo único. O proponente será solidariamente responsável em caso de 
 inadimplência ou irregularidade quanto ao disposto no inciso I do caput 
 deste artigo. 
 
 
 CAPÍTULO VII 
 
 
 DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
 
 
 Art. 22. Os incisos I e II do caput do art. 4º da 
 Lei nº 14.260, de 8 
 de dezembro de 2021 , passam a vigorar com a seguinte redação: 
 
 
 
 “Art. 4º 
 ......................................................................................................................................
 
 
 
 I – relativamente à pessoa física, limitada a 6% (seis por cento) do imposto 
 de renda devido apurado na Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a 
 Renda da Pessoa Física, em conjunto com as deduções de que trata o
 art. 22 
 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997 ; e 
 
 
 II – relativamente à pessoa jurídica, limitada a 1% (um por cento) do 
 imposto devido em cada período de apuração trimestral ou anual, observado o 
 disposto no § 4º do art. 3º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995. 
 
 ..................................................................................................................................................... 
 ” (NR) 
 
 
 
 
 Art. 23. Até o ano-calendário de 2027, inclusive: 
 
 
 I – o limite de que trata o inciso I do § 1º do art. 9º desta Lei 
 Complementar será de 2% (dois por cento); e 
 
 
 II – o limite de 1% (um por cento) de que trata o 
 inciso II do caput 
 do art. 4º da Lei nº 14.260, de 8 de dezembro de 2021 , será observado 
 conjuntamente com o previsto no inciso I do § 1º do art. 9º desta Lei 
 Complementar. 
 
 
 Parágrafo único. Para fins de cumprimento da legislação orçamentária e 
 fiscal, o Poder Executivo federal incluirá a renúncia de receita de que 
 tratam os arts. 9º e 22 desta Lei Complementar na estimativa de receita da 
 lei orçamentária anual a partir do exercício subsequente ao referido no 
 caput , nos termos do art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 
 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 
 
 
 Art. 24. Até que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios editem leis 
 para atender ao disposto nesta Lei Complementar, ficam mantidos os limites e 
 as condições para concessão de incentivo ao esporte com base no ICMS e no 
 ISS previstos em suas leis. 
 
 
 Parágrafo único. As leis dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
 que preveem a concessão de incentivo ao esporte com base no ICMS e no ISS 
 deixarão de ter eficácia a partir de 1º de janeiro de 2033. 
 
 
 Art. 25. Revoga-se a 
 Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006 (Lei de 
 Incentivo ao Esporte). 
 
 
 Art. 26. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 Brasília, 26 de 
 novembro de 2025; 204 o da Independência e 137 o 
 da República. 
 
 LUIZ 
 INÁCIO LULA DA SILVA 
 
 
 Andre Luiz Carvalho Ribeiro 
 
 Este texto não substitui o 
 publicado no DOU de 27.11.2025. 
 
 * 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
